# Object Oriented Programming

- OOP란 프로그램을 객체 단위로 나누어, 각각의 객체들 간의 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법이다.
- 장점
  - 프로그래밍의 가독성이 좋아진다.
  - 유지보수가 쉽다.
  - 강한 응집력(Strong Cohesion, 연관된 기능이 얼마나 모여있는지)과 약한 결합력(Weak Coupling, 각 요소가 얼마나 의존적인지)을 지향한다.
- 단점
  - 처리 속도가 상대적으로 느리며, 객체가 많으면 용량이 커질 수 있다.

## 기본 구성 요소

- Class: 추상화를 거쳐 같은 집단에 속하는 속성(Attribute)와 행위(Behavior)를 변수와 메소드로 정의한 것, 객체를 만들기 위한 설계도
- Object:
  - class와 Instance를 포함한 개념, 실제 메모리 상에 할당된 것, 생성된 실체
  - 클래스의 타입으로 선언되었을 때 객체라고 부르고, 그 객체가 메모리에 할당되어 실제 사용될 때 인스턴스라고 부른다.
  - 객체는 현실 세계에 가깝고, 인스턴스는 소프트웨어 세계에 가깝다.
  - 객체는 ‘실체’, 인스턴스는 ‘관계’에 초점을 맞춘다.
  - 객체를 ‘클래스의 인스턴스’라고도 부른다.
- Method: 클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법, 객체의 속성을 조작하는 데 사용한다.

## Abstraction

- 추상화는 객체들이 가진 공통의 특성들을 파악하고 불필요한 특성들을 제거하는 과정
- 동작과 속성을 정의하고 불필요한 정의들을 삭제하여 이용자가 편리하게 객체를 이용할 수 있도록 구성한 것이 추상화이다.
- 객체들이 가진 동작들을 기준으로 이용자들이 동작만 쉽게 구동할 수 있도록 한다.
- 주의할 점은 속성 위주가 아닌 동작 위주로 정의하는 작업을 하는 것이다.
  - 객체의 동작에 연관이 되지 않는 속성들은 결국은 불필요하다.
  - 따라서 불필요한 속성들을 걸러내기 위해 동작을 먼저 정의하고 동작에 필요한 속성들을 정리하는 것이 좋다.

## Encapsulation

- 캡슐화는 객체의 속성과 행위를 하나로 묶고 실제 구현된 내용 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것
- 객체의 데이터를 외부에서 직접 접근하지 못하게 막고, 함수를 통해서만 조작이 가능하게 하는 작업이다.
- 장점
  - 사용자가 불필요한 부분을 접근하지 못하게 하여, 객체의 오용을 방지(항상 개발자와 사용자가 다를 수 있음을 기억)
  - 객체의 내부가 바뀌어도 그 객체의 사용방법이 바뀌지 않음(사용자는 객체 내부가 바뀌어도 같은 결과를 기대)
  - 객체 내부에서 사용되는 데이터가 바뀌어도 다른 객체에게 영향을 주지 않음(각 객체들의 독립성이 유지)
객체간의 결합도가 낮아짐
- 접근 제어자: public, private

## Inheritance

- 상속은 객체의 필드(변수)와 메소드를 다른 객체가 물려 받을 수 있는 것
- 기존의 객체를 수정하지 않으면서 새로운 객체가 기존의 객체를 기반으로 만들어지는 것으로 기존의 객체를 부모 객체, 새로운 객체를 자식 객체라고 한다.
- 부모 클래스와 자식 클래스의 관계를 상위(super) 클래스와 하위(sub) 클래스라고 표현하기도 하며, 기초 클래스(base class), 유도 클래스(derived class)라고도 부른다
- 상속을 사용하면 재활용성과 중복 코드의 제거, 유지보수가 쉽다.

## Polymorphism

- 다형성이란 동일한 조작방법으로 메소드를 동작시키지만 실제 동작은 다른 것
- 오버라이딩(Overriding)이란 상위 클래스가 가지고 있는 메소드를 하위 클래스가 재정의하는 것이다.
- 오버로딩(Overloading)이란 같은 이름의 메소드를 여러 개 가지면서 매개변수의 유형과 개수가 다르도록 하는 것이다.

## 4가지 특성 간단 요약

||특성(=할 수 있다)|장점(이점)|
|:---:|:---:|:---:|
|캡슐화|정보 은닉|객체의 오용, 오염 방지|
|상속|재사용 + 확장|개발 편의, 중복된 코드 제거|
|추상화|모델링|설계(모델링)|
|다형성|여러 모습을 갖을 수 있다.|객체 사용자 편의성<br>변화에 유연하게 대처|
