# Javascript The Good Parts

## Chapter 2. 자바스크립트의 좋은 문법들

### 1. 공백(whitespace)

- 공백은 문자를 구분하거나 주석의 형태를 취한다.
- 주석은 가능하면 '/**/' 대신 '//'를 사용하는 것을 권장한다.

### 2. 이름(names)

- 이름은 하나의 문자나 그 뒤를 이어서 하나 이상의 문자, 숫자, _가 붙는 문자열로 문장, 변수, 매개변수, 속성명, 연산자, 라벨 등에 사용한다.
- 예약어들은 이름이 될 수 없다.

### 3. 숫자(numbers)

- 자바스크립트는 숫자형 하나만 있다.
- 내부적으로 숫자는 64비트 부동 소수점 형식을 지닌다.
- 대부분의 다른 언어와는 달리 자바스크립트에는 정수와 실수의 구분이 없다.

### 4. 문자열(strings)

- 문자열은 작은 따옴표나 큰 따옴표로 묶어서 나타낸다.
- 자바스크립트 내의 모든 문자는 16비트 유니코드이다.
- 자바스크립트에는 문자 타입이 없으므로, 문자 하나를 나타내기 위해서는 문자 하나만을 포함하는 문자열을 사용해야 한다.
- 문자열은 변하지 않는다.(immutable)
- 분리된 문자열이 + 연산자로 연결되든 그냥 문자열 하나든 문자들의 순서가 같다면 같은 문자열이다.

### 5. 문장(statements)

- 하나의 컴파일 단위에는 실행을 위한 문장들이 포함돼 있다.
- 웹 브라우저에서 각각의 `<script>` 태그는 컴파일되어 즉시 실행되는 하나의 컴파일 단위이다.
- 링커(linker)가 없기 때문에 자바스크립트는 모든 문장을 공통적인 전역 이름 공간(namespace)에 한 데 몰아 넣는다.
- 블록은 중괄호로 쌓인 문장들의 집합이다.
- 다른 언어들과 달리 자바스크립트에서 블록은 유효범위(scope)를 생성하지 않는다.
  - 이러한 이유로 변수는 블록 안에서가 아니라 함수의 첫 부분에서 정의해야 한다.

#### if문

```javascript
if (표현식) {
    문장1
} else {
    문장2
}
```

- if문은 표현식의 값에 따라 프로그램의 흐름을 변경한다.
- 거짓에 해당하는 값
  - false
  - null
  - undefined
  - 빈 문자열
  - 0
  - NaN

#### switch문

```javascript
switch (표현식) {
    case value1:
        문장1
    case value2:
        문장2
    default:
        문장3
}
```

- switch문은 다중 분기를 수행한다.
- 표현식의, 결과값은 숫자 혹은 문자열이며, 일치하는 표현식을 찾으면 해당 case절의 문장을 실행한다.
- 표현식을 찾지 못하면 default 절의 문장을 실행하며, default는 선택 사항이다.

#### while문

```javascript
while (표현식) {
    문장
}
```

- while문은 단순한 반복 수행 문장이다.
- 표현식이 참인 동안 블록을 반복해서 실행하며, 거짓이면 반복 수행을 끝낸다.

#### for문

```javascript
for (초기식, 조건식, 증감식) {
    문장
}
```

- for문은 좀더 복잡한 반복문이다.
- 초기식은 보통 반복 횟수를 제어하는 변수를 초기화한다.
- 조건식은 제어하는 변수가 조건에 만족하는지 확인하며, 거짓이면 반복을 종료한다.
- 증감식은 제어하는 변수를 증가 또는 감소시킨다.

#### do...while문

```javascript
do {
    문장
} while (표현식)
```

- do...while문은 적어도 한 번 블록을 실행한다.

#### try문

```javascript
try {
    문장
} catch (예외1) {
    문장
} catch (예외2) {
    문장
} finally {
    문장
}
```

- try문은 블록을 실행하면서 블록 내에서 발생하는 예외 상황을 포착한다.
- catch는 try에서 발생한 예외 상황에 따라 해당 문장을 실행한다.
- finally는 try 선언이 완료된 후에 실행할 문장들로, 해당 문장들은 예외 발생 여부와 상관없이 실행된다.

#### 그 외

- throw문
  - 예외를 발생한다.
  - 만일 try 블록안에 있으면 실행의 제어는 catch절로 이동한다.
  - 만일 일반적인 함수 내에 있다면 함수 호출은 중단되고 함수를 호출한 try문의 catch절로 실행 흐름이 이동한다.
- return문
  - 함수에서 호출한 곳으로 되돌아가는 역활을 한다.
  - 값을 반환하며, 지정되지 않으면 undefined를 반환한다.
- break문
  - 반복문이나 switch문에서 흐름을 벗어나게 하는 역활을 한다.

### 6. 표현식(expressions)

- 가장 간단한 표현식은 리터럴 값, 변수, 내장값들, new 키워드에 의한 호출 표현식 등이 있다.

### 7. 리터럴(literals)

- 대표적으로 객체 리터럴이 있다.
- 객체 리터럴은 새로운 객체를 생성할 때 편리한 표기법이다.
- 속성명은 변수가 아니라 리터럴 이름이기 때문에 객체의 속성명은 반드시 컴파일 시에 알려져야 한다.

### 8. 함수(functions)

```javascript
function 이름(매개변수) {
    함수 몸체
}
```

- 함수 리터럴은 함수값을 정의한다.
- 매개 변수는 함수 호출 시 넘어온 인수로 초기화되는 변수이다.
- 함수 몸체는 변수 정의와 문장들을 포함한다.
