# Javascript The Good Parts

## Chapter 9. 스타일

<p>
    좋은 프로그램은 미래에 <b>수정할 여지가 있다는 것을 감안한</b>(하지만 그에 따라 크게 부담이 되지 않는) 구조를 갖으며, <b>명확한 프리젠테이션</b>을 갖는다.
</p>

<p>
    자바스크립트의 느슨한 데이터 타입 체크와 과도한 오류 허용은 컴파일 시에 프로그램에 대한 품질을 보장하지 못한다. 그러므로 이를 보완하기 위해서는 엄격한 규칙을 정하고 코딩해야 한다.
</p>

<p>
    자바스크립트에 있는 최악의 속성들은 반드시 피해야 한다. 뿐만 아니라 때때로 유용하지만 간간히 위험할 수 있는 속성들 또한 피해야 한다. 이러한 속성들은 불법 유해물(attractive nuisances)이며 이러한 점들을 피함으로써 다양한 유형의 잠재적인 오류를 피할 수 있다.
</p>

<p>
    소프트웨어가 오랜 기간 동안 가치를 유지할 수 있는 직접적인 부분은 코드의 품질이다. 프로그램이 자신의 구조와 특성을 명확하게 나타낼 수 있으면, 머지 않은 장래에 수정이 가해질 때 프로그램이 망가지는 일은 거의 없다.
</p>

<p>
    좋은 프로그래밍 스타일은 가독성을 높여 준다. 프로그램이 동작할 가능성은 가독성이 높을 때 높아지는 것으로 밝혀졌으며, 그에 따라 의도한 대로 동작할 가능성도 높아진다는 것이 밝혀졌다.
</p>

<p>
    주석은 후에 프로그램을 읽게 되는 사람에게 어떤 생각으로 이렇게 작성했는지 알게 해주는 것이며, 주석을 항상 최신 내용에 맞게 업데이트 하려고 노력해야 한다. 작가는 한 줄 주석을 선호하며, 블록 주석은 공식적인 문서화나 일시적으로 코드를 주석화시킬 때(comment out)만 사용한다고 한다. 또한 작가가 선호하는 것은 주석 없이도 프로그램 자체가 모든 것을 말하는 구조를 갖는 것이다.
</p>

<p>
    자바스크립트는 C 구문을 가지고 있지만, 블록은 유효범위를 갖지 않는다. 따라서 변수를 처음 사용하기 바로 전에 선언하라는 권고는 맞지 않다. 자바스크립트는 블록 유효범위가 아니라 함수 유효범위가 있어, 작가는 모든 변수를 함수의 첫 부분에서 선언한다고 한다.
</p>

<p>
    작가는 실제 실수가 아닌데 실수처럼 보이는 코드를 가능한 피하려고 한다. 작가는 switch 문의 case에서 하나의 case 절을 실행한 후 벗어나지(break 문) 않고 다음 case 절로 내려가게(fall through) 하지 않는다고 한다. 경험을 통해서 의도하지 않는 버그를 찾았고 나쁘다는 것을 배우게 되었다고 한다.
</p>

<p>
    자바스크립트는 전역변수를 쉽게 사용할 수 있는 편리함을 제공하지만 프로그램의 복잡함이 커질수록 전역변수는 문제 발생 확률을 높인다. 작가는 애플리케이션이나 라이브러리를 포함하는 하나의 전역변수를 사용한다고 한다.
</p>

## Chapter 10. 아름다운 속성에 대한 단상

- 자바스크립트의 좋은 것
  - 일급 객체인 함수
    - 단순화된 자바스크립트에서 함수는 어휘적 유효범위를 갖는 람다
  - 프로토타입으로 상속하는 동적 객체
    - 객체는 클래스가 필요없으며 어떤 객체든지 단순히 할당하는 식으로 새로운 구성요소를 추가할 수 있고, 객체는 다른 객체로부터 상속 받을 수 있다
  - 객체 리터럴과 배열 리터럴
    - 새로운 객체와 배열을 생성하는데 매우 편리한 표기법

<p>
    각 기능의 비용이 제대로 계산되지 않은 체 기능 중심으로만 설계된 제품을 많이 볼 수 있다. 제품을 이해하고 사용하기 어렵게 만드는 기능은 소비자에게 오히려 부정적인 요소이다.
</p>

<p>
    우리가 사용하는 제품들에서 좋은 점만을 찾아낼 수 있다. 단순함이야말로 가치가 있으며 만약 단순하게 제공되지 않는다면 우리가 직접 단순화할 수 있다.
</p>
