# Javascript The Good Parts

## 나쁜 점들

### 1. ==

<p>
    피연산자의 타입이 같은 경우 바르게 동작하지만, 타입이 다른 경우 강제로 변환하여 비교한다. '=='보다는 '==='나 '!=='의 사용을 권장한다.
</p>

### 2. with 문

<p>
    객체 하나에 속한 속성들을 접근할 때 간편함을 목적으로 with 문을 제공하나 의도와는 달리 때때로, 예측 못한 결과를 낳을 수 있어 사용하지 않는 것이 좋다. 또한 언어적인 측면에서 봐도 with 문은 자바스크립트 프로세서의 속도를 현저히 느리게 만든다.
</p>

### 3. eval

<p>
    eval은 문자열을 자바스크립트 컴파일러에 넘긴 후 그 결과를 실행한다. eval은 성능 저하와 보안 문제를 발생시킨다.
</p>

### 4. continue

<p>
    continue와 성능은 관계 없다
</p>

### 5. 다음 case 절까지 실행하는 switch 문(switch Fall Through)

<p>
    case 절은 명시적으로 벗어나게 하지 않으면 다음 case 절까지 계속해서 실행한다.
</p>

### 6. 블록이 없는 문장

<p>
    이 형식은 프로그램의 구조를 애매하게 만들어서 후에 작업하는 사람이 쉽게 버그를 만들 수 있게 한다.
</p>

### 7. ++, --

<p>
    실무에서 ++과 --를 사용하게 되면 코드가 더 빽빽해지고 더 까다로워지며 암호처럼 보이게 된다.
</p>

### 8. 비트 연산자

<p>
    대부분의 언어에서 비트 연산자는 하드웨어에 친근하고 속도도 매우 빠르다. 자바스크립트에서 비트 연산자는 하드웨어와 동떨어져 있고 속도도 매우 느리다.
</p>

### 9. 함수 문장 vs 함수 표현식

<p>
    함수 문장은 var 문장과 함수값 조합의 축약형이다.
</p>

```javascript
// 두 문장은 같은 의미
function foo() {}

var foo = function foo() {}
```

<p>
    두 번째 형식이 foo가 함수 값을 가진 변수라는 것을 명확히 나타낸다. 자바스크립트에서 함수도 값이라는 것을 이해하는 것이 중요하다. 함수 문장은 위로 끌어 올려지는 대상(hoisting)이 되며, 함수가 위치한 곳과 관계 없이 함수가 정의된 곳의 유효범위 가장 상위로 이동된다. 공식적인 문법은 function이라는 단어로 시작하는 문장을 함수 문장이라고 가정하기 때문에 문장의 첫 번째 부분에서 함수 표현식을 사용할 수 없다.
</p>

### 10. 데이터 타입 랩퍼

<p>
    랩퍼들은 완전히 필요가 없으며 때때로 혼란을 줄 수 있다는 것이 판명됐다. new Boolean, new Number, new String, new Object, new Array 등을 사용하지 않는 것이 좋다.
</p>

### 11. new

<p>
    자바스크립트의 new 연산자는 피연산자의 프로토타입 멤버들을 상속하는 객체를 생성하고 이 객체를 this에 바인딩하면서 피연산자를 호출한다. new 연산자를 빼먹게 되면 일반적인 함수 호출을 하게 되고 this는 새로운 객체가 아니라 전역 객체에 바인딩된다. new를 함께 사용하기 위해서 만든 함수의 이름은 파스칼 표기법을 권장한다
</p>

### 12. void

<p>
    자바스크립트에서 void는 피연산자를 취한 후 undefined를 반환한다. 이는 유용하지도 않고 혼동되니 피하는 것이 좋다.
</p>
