# YOU DON'T KNOW JS

## Part 1 타입과 문법

### Chapter 1 타입

- ECMA 표준 명세서 5.1
  - 이 명세에 수록된 알고리즘에서 사용되는 모든 값은 이 절에서 정의한 타입 목록 중 하나에 해당한다. 타입은 ECMAScript 언어 타입과 명세 타입으로 하위 분류된다.
  - ECMAScript 프로그래머가 ECMAScript 언어를 이용하여 직접 조작하는 값들의 타입이 바로 ECMAScript 언어 타입이다. ECMAScript 언어 타입에는 Undefined, Null, Boolean, String, Number, Object가 있다.
- 타입이란 자바스크립트 엔진, 개발자 모두에게 어떤 값을 다른 값과 분별할 수 있는, 고유한 내부 특성의 집합이다.

#### 1. 타입, 그 실체를 이해하자

<p>
  타입별로 내재된 특성을 제대로 알고 있어야 값을 다른 타입으로 변환하는 방법을 정확히 이해할 수 있다. 어떤 형태로든 거의 모든 자바스크립트 프로그램에서 강제변환(coercion)이 일어나므로 타입을 확실하게 인지하고 사용하는 것이 중요하다. 강제변환은 다양한 방식으로 일어나며, 조심하지 않으면 예측할 수 없는 결과가 나오기도 한다.
</p>

#### 2. 내장 타입

- 자바스크립트의 7가지 내장 타입
  - null
  - undefined
  - boolean
  - number
  - string
  - object
  - symbol(ES6부터 추가)
- typeof의 반환 값은 7가지 내장 타입과 1대1로 정확히 매치되지는 않는다.

```javascript
console.log(typeof undefined === 'undefined'); // true
console.log(typeof true === 'boolean'); // true
console.log(typeof 42 === 'number'); // true
console.log(typeof 'string' === 'string'); // true
console.log(typeof {object: 'good'} === 'object'); // true
console.log(typeof Symbol() === 'symbol'); // true
console.log(typeof null === 'object'); // true
```

- null 값은 falsy한 유일한 원시 값이지만, 타입은 object인 특별한 값이다.

```javascript
// 타입으로 null 값을 확인하는 방법
var a = null;
console.log(!a && typeof a === 'object'); // true
```

- typeof는 7가지 타입 이외에 'function' 문자열도 반환한다.
- function이 최상위 레벨의 내장 타입처럼 보이지만 명세를 읽어보면 실제로는 object의 하위 타입이다.
  - 함수는 호출 가능한 객체(Callable Object)라고 명시되어 있다.
- 함수에 선언된 인자 개수는 length 프로퍼티로 알 수 있다.
- 배열도 숫자 인덱스를 가지며, length 프로퍼티가 자동으로 관리되는 등의 추가 특성을 지닌 객체의 하위 타입이라 할 수 있다.

#### 3. 값은 타입을 가진다

- 값에는 타입이 있지만 변수엔 따로 타입이란 없다.
- 자바스크립트는 타입 강제(Type Enforcement)를 하지 않는다.
  - 변수 값이 처음에 할당된 값과 동일한 타입일 필요는 없다.
- 변수에 typeof 연산자를 대어보는 것은 '이 변수에 들어있는 값의 타입은 무엇이야?'라고 묻는 것이다.

##### 값이 없는 vs 선언되지 않은

- 값이 없는 변수의 값은 undefined이며, typeof 결과는 'undefined'다.

```javascript
var a;
typeof a; // undefined

var b = 42;
var c;

b = c;

typeof b; // undefined
typeof c; // undefined
```

- 'undefined'(값이 없는)와 'undefined'(선언되지 않은)는 자바스크립트에서 둘은 완전히 다른 개념이다.
- '값이 없는'은 접근 가능한 스코프에 변수가 선언되었으나 현재 아무런 값도 할당되지 않는 상태를 의미한다.
- '선언되지 않은'은 접근 가능한 스코프에 변수 자체가 선언조차 되지 않은 상태를 의미한다.

```javascript
var a;

a; // undefined
b; // ReferenceError: b가 정의되지 않았습니다.
```

- 선언되지 않은 변수도 typeof하면 undefined로 나온다.
  - typeof 만의 독특한 안전 가드(safety guard)

##### 선언되지 않은 변수

- 여러 스크립트 파일의 변수들이 전역 네임스페이스를 공유할 때, typeof의 안전 가드는 유용하다.

```javascript
// 에러 발생
if (DEBUG) {
  console.log('디버깅 시작');
}

// 안전하게 체크
if (typeof DEBUG !== 'undefined') {
  consoel.log('디버깅 시작');
}
```

- typeof 안전 가드 없이 전역 변수를 체크하는 다른 방법은 전역 변수가 모두 전역 객체의 프로퍼티라는 점을 이용하는 것이다.

```javascript
if (window.DEBUG) {
  // ...
}

if (window.atob) {
  // ...
}
```

- 선언되지 않은 변수 때와 달리 어떤 객체의 프로퍼티를 접근할 때 그 프로퍼티가 존재하지 않아도 ReferenceError가 나지는 않는다.
