# Part 1 타입과 문법

## Chapter 3 네이티브

> 네이티브란 특정 환경에 종속되지 않은, ECMAScript 명세의 내장 객체를 말한다. 가장 많이 쓰이는 네이티브는 다음과 같다.

- String()
- Number()
- Boolean()
- Array()
- Object()
- Function()
- RegExp()
- Date()
- Error()
- Symbol()
  - ES6에서 추가됨

```javascript
var a = new String('abc');

console.log(typeof a); // object
console.log(a instanceof String); // true
console.log(Object.prototype.toString.call(a)); // [object String]
```

<p>
  네이티브는 생성자처럼 사용할 수 있지만 실제로 생성되는 결과물은 예상과 다를 수 있다. String 생성자의 결과는 원시 값 'abc'를 감싼 객체 래퍼다. 위 코드에서 보다시피 이 객체의 타입은 자신이 감싼 원시 값의 타입이 아니라 object의 하위 타입에 가깝다.
</p>

### 1. 내부 [[Class]]

<p>
  typeof가 object인 값에는 [[Class]]라는 내부 프로퍼티가 추가로 붙는다. 이 프로퍼티는 Object.prototype.toString()라는 메서드에 값을 넣어 호출함으로써 존재를 엿볼 수 있다.
</p>

```javascript
Object.prototype.toString.call([1, 2, 3]); // [object Array]
Object.prototype.toString.call(/regex-literal/i); // [object RegExp]
```

<p>
  대부분 내부 [[Class]]는 해당 값과 관련된 내장 네이티브 생성자를 가리키지만, 그렇지 않을 때도 있다. null과 undefined의 경우가 그렇다. 그 밖의 문자열, 숫자, 불리언 같은 단순 원시 값은 해당 객체 래퍼로 자동 박싱(Boxing)된다.
</p>

### 2. 래퍼 박싱하기

<p>
  원시 값엔 프로퍼티나 메서드가 없어, 이를 사용하려면 원시 값을 객체 래퍼로 감싸줘야 한다. 하지만 자바스크립트는 원시 값을 알아서 박싱(래핑)하므로 여러 프로퍼티와 메소드에 접근할 수 있다.
</p>

<p>
  개발자가 직접 객체 형태로 선 최적화(Pre-Optimize)하면 프로그램이 느려질 수 있다. 직접 객체 형태로 써야 할 이유는 거의 없다. 필요시 엔진이 알아서 암시적으로 박싱하게 하는 것이 낫다.
</p>

### 3. 언박싱

<p>
  객체 래퍼의 뭔시 값은 valueOf() 메서드로 추출한다.
</p>

```javascript
var a = new String('abc');
var b = new Number(42);
var c = new Boolean(true);

console.log(a.valueOf()); // 'abc'
console.log(b.valueOf()); // 42
console.log(c.valueOf()); // true
```

<p>
  아래의 예시에서 암시적인 언박싱이 일어난다.
</p>

```javascript
var a = new String('abc');
var b = a + '';

console.log(typeof a); // object
console.log(typeof b); // string
```

### 4. 네이티브, 나는 생성자다

#### Array()

<p>
  Array 생성자는 인자로 숫자를 하나만 받으면 배열의 크기를 미리 정한다.(Presize)
</p>

```javascript
var a = new Array(3);

console.log(a); // [ <3 empty items> ]
console.log(a.length); // 3
```

<p>
  위의 예시를 보면 빈 슬롯(Empty Slot)을 갖는다. 빈 슬롯을 한 군데 이상 가진 배열을 구멍난 배열(Sparse Array)이라고 한다.
</p>

```javascript
var a = new Array(3);
var b = [undefined, undefined, undefined];
var c = [];
c.length = 3;

console.log(a); // [ <3 empty items> ]
console.log(b); // [ undefined, undefined, undefined ]
console.log(c); // [ <3 empty items> ]
```

<p>
  위의 코드를 보면 약간씩 다른 것을 확인할 수 있다. c의 경우처럼 실제 정의된 슬롯 개수를 초과하여 length 값을 세팅하면 암시적으로 빈 슬롯이 생긴다. 또한 delete b[1] 코드를 실행해도 b 배열 가운데에 빈 슬롯이 만들어진다.
</p>

```javascript
var a = Array.apply(null, {length: 3});
console.log(a); // [ undefined, undefined, undefined ]
```

<p>
  위의 코드는 undefined를 일일이 쓰지 않고, undefined 값 원소로 채워진 배열을 생성하는 방법이다. apply()는 모든 함수에서 사용 가능한 유틸리티로 두 인자를 받는다. 첫 번째 인자 this는 객체 바인딩(Object Binding)이며, 두 번째 인자는 인자의 배열로(또는 유사 배열) 이 안에 포함된 원소들이 펼쳐져(Spread) 함수의 인자로 전달된다.
</p>

#### Object(), Function(), and RegExp()

<p>
  세 생성자는 선택 사항으로 분명한 의도가 아니라면 사용하지 않는 것이 좋다. new Object() 같은 생성자 폼은 사실상 사용할 일이 없다. Function 생성자는 함수의 인자나 내용을 동적으로 정의해야 하는, 매우 드문 경우에 한해 유용하다. 정규 표현식은 리터럴 형식으로 정의할 것을 적극 권장한다.
</p>

#### Date() and Error()

<p>
  네이티브 생성자 Date()와 Error()는 리터럴 형식이 없으므로 다른 네이티브에 비해 유용하다. date 객체 값은 new Date()로 생성하며, new 키워드 없이 Date()를 호출하면 현재 날짜/시각에 해당하는 문자열을 반환한다.
</p>

<p>
  Error() 생성자는 new가 있든 없든 결과는 같다. error 객체의 주 용도는 현재의 실행 스택 콘텍스트(Execution Stack Context)를 포착하여 객체에 담는 것이다. 이 실행 스택 콘텍스트는 함수 호출 스택, error 객체가 만들어진 줄 번호 등 디버깅에 도움이 될 만한 정보들을 담고 있다. 사람이 읽기 편한 포맷으로 에러 메시지를 보려면 error 객체의 toString()을 호출하는 것이 좋다.
</p>

#### Symbol()

<p>
  심벌은 ES6에서 처음 나타난, 새로운 원시 값 타입이다. 심벌은 충돌 염려 없이 객체 프로퍼티로 사용 가능한, 특별한 유일 값이다. 심벌을 직접 정의하려면 Symbol() 네이티브를 사용한다. Symbol()은 앞에 new를 붙이면 에러가 나는, 유일한 네이티브 생성자이다. 심벌은 객체가 아닌 단순한 스칼라 원시 값이다.
</p>

#### 네이티브 프로토타입

<p>
  내장 네이티브 생성자는 각자의 .prototype 객체를 가진다. prototype 객체에는 해당 객체의 하위 타입별로 고유한 로직이 담겨있다. 예를 들어 모든 String 객체는 기본적으로 String.prototype 객체에 정의된 메서드에 접근할 수 있다. 프로토타입 위임(Prototype Delegation) 덕분에 모든 문자열이 이 메서드들을 같이 쓸 수 있다. 이외에도, 각 생성자의 프로토타입마다 자신의 타입에 적합한 기능이 구현되어 있다.
</p>

<p>
  프로토타입은 디폴트이다. 프로토타입으로 디폴트 값을 세팅하면 약간의 이점이 있을 수 있지만 결과적으로 메모리/CPU가 낭비될 수 있다. 어떤 식으로든 프로토타입을 변경하지 않도록 한다.
</p>
